it 신 아신 여러분 안녕하십니까
최근에 SK 하이닉스 쪽 밸류체인이
심상치 않죠 결국
hbm SK
하이닉스 분위기가 너무 좋습니다네
분위기가 너무 좋고요 지금 이제
신고가죠 52주 신고가 수준이고
최근에 뭐 JP 모건이 이런 쪽에서
목표가를 21만 원 막 엄청나게 상향
조정하고 있고요 그리고 국내 메리츠
증권 같은
데서 hbm 매출 추정치를 기존의
7조
수준에서 10조 수준까지 올렸고 자
이런 흐름들이 있는데요 공교롭게 해도
시장에서 요런 거 하는데 SK
하이닉스도 뭔가 좀 분위기가
심상치않아요 기존에 2천에 있는
랜드라인 있죠 랜드 라인을 이거를
청주 청주으로 옮기는 작업을 했서
이게 작 하반기부터 진행을 했었는데
요게 지금 잠정
중단됐습니다 왜 그러냐면
청주에요 hbm 위한 tsv 라인
있어요 루 실리콘 비 그니까 칩에
구멍 뚫는 거죠 이쪽에 있는데 이거
파 늘리는데 스페이스가 부족해서 결국
이거를 스한 거 아니냐 이런 쪽에
이야기가 나오고 있는 거죠 그리고
공교롭게 최근에
삼성이 디아에 들어가기로 한 요거는
이제 조금 민감하긴 한데요 이거 뭐
사실 팩트 확인는 안 됩니다 그렇지만
이제 지금 삼성이 납품 확인으로 한
hbm3 이게 잘 안 된다 이런
이슈들이 시장에서 많이 돌았습니다
많이 돌았고 그리고 기존에 삼성이
ncf라 방식 논 컨덕티브 필름
필름을 가지고 디을 수직으로 싸서
하는 방식이고 지금 SK 하는 거는
Mr 머프라는
방식이죠 몰디드 언더필이라고 해서
그냥 카스테라 이런 걸 딱딱 싸서
초콜릿에서 푹 담그는 걸 생각하시면
돼요 그러면 겉에 다 코팅되고 층과
층 사이에도 다 들어가는 거죠 그게
이제 Mr 머인 자 지금 최근에
삼성이 ncf 방식에서 Mr 머프
쪽으로 전환하는 움직임이 있다 그래서
기존에 소재 m 머프 위한 소재
그리고 장비 쪽에 이런 거 찾고 있다
이런 것들이 공교롭게도 딱 이런
것들을 종합을 해보면 어 일단 성
쪽에서 hbm 잘 안 되는구나 자 안
되는 거는 결국 기존의 기술 방식에
뭔가 문제가 있는 거 아니야 여기에
대한 이제 추정이 가능한 거고 그리고
최근에 또 SK 하이닉스고 엔비디아
하고 tsmc 삼각 동맹이 딱 떴어요
자 삼각 동맹을 한다라는 건요 결국
자기네들이 어느 정도 폐쇄적인 밸류
체인을 끌고 가겠다는 거거든요 그거는
hbm 쪽은 그냥 SK 하이닉스 쪽에
많이 거의 맡기겠다 이런 쪽이 될 수
있죠 그리고 이제 tsmc고 SK
하이닉스 같은 경우는 hbm
4부터 요게 이제 26년 부터죠 요게
이제 베이스 다이가 있습니다 베이스
다이 그러니까 hbm 만들 때 요게
칩이 요렇게 해서 쭉쭉쭉쭉쭉 8단
12단까지 가죠 근데 여기에 로직
다이가 하나 들어가죠 요게 베이스
다이데 요게 기준의 8나노 수준인데
요게 이제는 뭐 나중에 4나노 3나노
수준까지 갈 수 있 죠 자 요거를
tsmc 아고 하겠다라는 거는 이제
딱 라인을 시켜 놓겠다 이런 이야기인
거거든요 근데 삼성은 요거를 다 수직
깨우라 하겠다는 거고 자 세계 회사
여기서 핵심 키 역할을 하는 회사
한미
반도체 왜 그러냐면 TC 본더 쪽에서
독점입니다 놀랍게도 이렇게 되면 독점
구조로 갈 수밖에 없죠 왜냐면 머프
쪽에 장비를 할 수 있는 회사는 전
세계에서 한미 반도체 밖에 없습니다
본딩 서멀 컴프레스 기반으로 해서 예
요런 것들이 공교롭게 맞물려서 결국
SK 하이닉스 신고가가 가고 있고
한미 반도체도 최근에 설전의 상한가를
갔었고요 시총 6조 짜리가 이런
모습들이 보이고
있죠 자 여기서부터는 제가 소설을 좀
쓰겠습니다 여러분 이거는 안 보셔도
돼요 쭉 넘기셔도 되고요 자 지금
엔비디아
tsmc 그리고 SK
하이닉스 자 삼각 동맹이 뜨잖아요
그러면이 두 회사가 코버는 중요한
공정을 담당하고 있고 여기는
hbm이라 걸 담당하고 있죠 그리고
이제 이렇게 되면 논 엔비디아는
어떡하냐 대표적인 이제 구글 같은
업체 있죠 구글 구글은 이제 tpu
같은 것들로 이제 자체 설계 칩을
어느 정도 추진을 하고 있는데 물론
지금 엔비디아의 h 을 제일 많이
사는 고객을 보면 메하 글이에요
당장은 데이터 트레이닝을 하기에는
비디아 칩이 제일 좋거든요 근데 점점
이런 전성비 그니까 제가 지난 시간에
믹스처 오브 exp 같은 이런 컴퓨팅
파워 효율을 통해서 추론 성능을
높이는 이런 것들이 되면 결국 tpu
기반으로 많이 하려고 할 것 같거든요
그러면 요거를 제일 잘해 줄 수 있는
대안이 어디 있을까 저는 삼성
파운드라고 생각합니다
다만 기존의 코워 런 hbm 쪽에서
성능은 엔비디아 칩보다 떨어질 거라고
생각해요이 구글이 삼성 파운더리 아고
협력을 할 때 요거보다 좀 낮은 성능
뭐 예를 들면 아큐를 가지고
하고 3나노 게이트 올 어라운드 요건
제가 소설이라고 했습니다 여러분
이거는 뭐 팩트가 있는 건 아니에요
그러니까 만약에 이게 뉴스가 나온다
그러면 이거는 성질 순해야이 영상
그죠 어 거의 뭐 그런 거예요 자
아하고 3나노 gaa 기반으로 해서
만들어 주고 그리고 여기에다가
hbm 3도 좋지만 2e 같은 것도
제품 있잖아요 요런 것들 dpu 다가
쓰면 가능하지 않을까 근데 일단은
저는 서버칩 쪽 서버용 tpu 하고요
엣지용 결국 이제
스마트폰이나
PC CPU 쪽에서 본다 그러면 당장
하기 쉬운 건는 요거라고 생각해요
실제로 구글 픽셀 8에 들어가는
거이 ap 같은 것들을 지금 삼성
파운드에서 일부 하고 있기 때문에
이런 협력은 당장 가능할 거라고 보고
있고 결국은 이거를 어떻게 하느냐
모르긴 몰라도 열심히 영업하고 있지
않을까요 삼성에는 저보다 훨씬
똑똑하고 훌륭하신 분들이 많으니까
그러면 결국 삼성 파운드리 쪽에
기회가 있다라고 볼 수 있는 거고요
다만 지금 뭐 여러분 아시는 것처럼
파운더리 지금 잘 안 되고 있고
hbm 잘 안 되고 있고 그거는 지금
현재 팩트예요 그렇기 때문에 삼성이
정말 예전의 경쟁력을 회복하면서 그걸
기반으로 구글하고 협력을
한다라는 소설네 시나리오를 쓴다
그러면 결국 구글 하고의 서버용 AI
반도체 협력 이런 것들이 가능하지
않을까 생각이 듭니다 자 그렇게 되면
결국 삼성 밸류 체인에도 좀 기회가
있는 거고요 자 그렇게 되면 결국 g
좀 수를 볼 수 있는 건 솔브레인
같은
업체들 그리고 뭐 장비 쪽은 아무래도
이오테크닉스 인텍플러스 같은
업체들도 기회를 잡을 수 있고요
삼성이 정말 이런 시나리오를 정말
제가 소설 같은 이야기지만 이런
시나리오를 완성시키기 위한 마지막
퍼즐이 뭐냐 저는 한미반도체 라고
생각해요 결국 한미 반도체의 TC
보더를 가져오지 못하면 의미가 없다
쉽지 않을거다 이런 구조를 만들기가
결국은 예전에 소원했던 이런 관계를
어떻게 잘 풀고 삼성이 하느냐에 달려
있지 않을까 생각이 들어요 그래서
지난 시간 제가 삼성 전기 쪽도 좀
기회가 있다라고 이야기를 한 거고요네
소설이었습니다네 그래서 삼성 파운더리
관련 밸류체인에서 좀 주목할 만한
협력사 수 기업 간만에 분석해
보는데요 제오스 제우스는 사실 제가
분석할 때마다 영상 조회수가 많이
나왔고 그랬는데요 일단이 회사는
반도체 세정을 하는 회사죠 세정 장비
하는 회사고 그리고 디스플레이 장비도
하고
있고요 그리고 로봇 합니다 로봇 협동
로봇 그리고 플러그 밸브
같은 뭐 이런 거 하는 회사 보시면
되고요 국 반 세 인데 요거를 이제
싱글 타입 하고 배치 타입을 다 하는
거죠 싱글 타입은 선단 공정 배치는
약간 레거시 쪽인데 여기를 하는게
일본의 자회사 jet는 회사입니다
그래서 싱글은 본사에서 주로하고
요쪽은 이제 자회사가 하는데 요게
주로 중국 향입니다 중국향 쪽인데
작년 매출을 보면요 작년 매출이 한
3120억 정도 됩니다 근데 올해 한
4,300억 정도로 성장할 거로 보고
있는데 요게 제가 지난 영상보다 조금
하향 조정 했는데요 요거는 결국
jet 부분이에요 왜냐면 지금 요게
테라고 경쟁하고 있거든요 중국에서
근데 최근에 텔이 좀 시장 점유율을
공격적으로 좀 확대하면서 요런 영향이
조금 있는 거 같습니다 그리고
디스플레이 장비 쪽은 작년이
120억으로 굉장히 안 좋았는데
올해는 조금 계산될 수 있다 세배
정도는 성장하겠다 로봇은 작년이 한
700억 정도로 추정이 되고 있고
올해는 한 700 70억 10% 성장
그리고 플로그 밸브는 작년
수준 결국 여기서 이제 성장이 나오는
거죠 자 그러면 여기서 봐야되는 거
결국 싱글 타입의 요게 삼성
향으로 어드밴스드 패키징 쪽으로 이제
수해가 있다라는 거죠 주로 hbm 쪽
hbm 세정 쪽으로 수가 있다라는
거고 요게 24년 1Q 일부 매출이
나오고 있는 걸로 추정이 되고
있습니다 그래서 요 hbm 향 올해
매출이 한 800억에 한 1천억
정도로 지금 보고 있습니다 그래서
요것 때문에 최근에 주가 들썩
거렸다가 빠졌다가 뭐 이러고 있는
거죠네 그리고이 효과 덕분에 올해 한
매출을 한 5천원까지 기대를 하고
있고요 작년
매출은
429억 영업 이익은 69억
부진했습니다 시총은 현재 오늘 2월
20일자 기준으로
5,600억 이고요 올해 전망치는
매출 6천억 영업 이익 500억
정도를 전망해 보도록
하겠습니다 올해 반도체 장비 매출
중에서 hbm 포함한 어드밴스드
패키징 매출 비중이 20% 이상
수준까지 기대를 하고 있거든요 자
이런 부분들이 결국 멀티플 레이팅으로
어떻게 작용할 수 있을지 이런 것들을
여러분들이 한번 잘 지켜보시면 좋을
것 같습니다네 제가 준비한 영상은
여기까지고요 나갈 때 좋아요 사랑해요
감사합니다 이런 거 고맙습니다 주말에
푹 쉬시고요 저는 다음 주에 건강한
모습으로 여러분들께 찾아봤으면
좋겠어요 여러분
[음악]
안녕